# 前言 什么是断舍离

- 杂物，英文“clutter"①，指没用的破烂儿。  
=> 杂乱，杂乱的东西（尤其指不需要的或无用的）  

我的工作是建议、协助客户重新审视堆满了整个住所的物品，通过重新考虑自己与物品之间的关系，扔掉对如今的自己已然“不需要、不合适、不舒服”的东西。最后，住所收拾干净了，客户也能顺便与自己内心中的垃圾说平见了。没错，**帮助人们清理住所及内心的没用的破烂儿和垃圾，‘为在这些破烂儿中苦苦挣扎、烦恼不已的人们做咨询**，这就是我的工作。

- 断舍离——    
**通过收拾物品来了解自己，整理自己内心的混沌，让人生更舒适的行为技术。** 即，**通过收拾家里的破烂儿，也整理内心中的破烂几，让人生变得开心的方法。** 总而言之，断舍离就是通过收拾自己居住的空间，让自己从看得见的世界走向看不见的世界。


- 要采取的行动是——   
**断＝断绝想要进入自己家的不需要的东西。**  
**舍＝舍弃家里到处泛滥的破烂儿。**  
通过不断重复断和舍，最后会到达这样的状态:  
**离=脱离对物品的执念，处于游刃有余的自在的空间。**

断舍离和单纯的扫除、收拾不一样，并不是以“很可惜啊”、“还能用吗”、“不能用了吗”为考虑的重点，而是要自问’‘这个东西适合自己吗”。换句话说，**断舍离的主角并不是物品，而是自己。** 这是一种以“物品和自己的关系”为核心，取舍选择物品的技术。你要做到的思考方式并**不是“这东西还能使，所以要留下来”，而是“我要用，所以它很必要”**。主语永远都是自己，而**时间轴永远都是现在。现在自己不需要的东西就必须放手，只选择必要的物品。** 通过这个过程，你可以从看得见的世界走向看不见的世界，最终实现对自己的深刻、彻底的了解，并接纳最真实的自己。如此一来，不仅是居住环境，就连整个人的心灵都能轻松舒畅了。

他们所做的，看起来只不过是一个劲儿地扔掉没用的东西而已，然而断舍离的不可思议之处，就在于它会带来行为的改观，有时候甚至会让人生出现重大转折。换工作、辞职、迁居、搬家、结婚、离婚、再婚……这简直就像是打开了盖子，把不知不觉间封存起来的内在力量释放出来了一样;也像是制造出一个契机，让每个人都能够回归原本的人生态度;还像是点燃了可以让人的生命炽热燃烧的导火线，也就是像扣动了扳机似印..…这就是断舍离的有趣之处。

而无论是物理上还是精神上，我们是不是连“让自己混乱的东西”都背上身了呢?近距离观察高野山的生活，让我发现了**从加法生活转向减法生活的重要性。**

与之相联系的是我过去在瑜伽教室学到的 **“断行”、“舍行”和“离行”** 。这是为了斩断欲望、脱离执念的修行哲学。这种哲学能不能用在聚焦于人与物的关系的行动上呢?通过这样思考，我想出的语言就是“断舍离”。

我们的生活就是由日常生活中平凡琐碎的家务事构成的。因此，想要在日常生活中维持清爽的环境，神圣的空间，不就是重复做这些家务吗?不需要闭上眼睛，也不需要静静打坐，只要坦然面对物品，也就是坦然面对自己。整理房间也就是整理自己。**并不是心灵改变了行动，而是行动带来了心灵的变化。只要有所行动，心灵就会跟上脚步。** 可以说。**断舍离就是一种动禅。**

通过断舍离过上悠闲舒适的生活。如果这个物欲横流的社会，变得只有必需的物品，并且能够顺利地流通到最必要的场合，那又会怎样?可以说，那就能够促进生活的代谢和循环!

对断舍离上瘾，能够了解自己，而且重要的是，能够加速良性的变化!

**Let‘s断舍离！**